
# 再谈禅宗 - 王德峰

社会各阶层开始关注中国古代思想，古代哲学

百家讲坛，中国国学讲坛

在科学中不等于在思想中，在知识中不等于在智慧中

科学三大领域

1. Natural Science 自然科学
2. Social Science 社会科学
3. Humanities 人文科学(×) 人文学问（√）

严格来说，Humanities 不应该称之为科学

本民族的智慧，儒，道，佛 三家。

唐·六祖惠能 

禅宗真正的奠基人，《六祖坛经》非常深刻，是一部人民群众的佛经 ----- 毛泽东评价

- 儒家：性理。得德性。五谷。人性的道理

- 道家：玄理。得自在。艺术。玄是有和无的关系，有与无的辩证统一关系
  房间的天花板，地板及四壁很重要，但太厚就成了垃圾堆。房间之用，在于中间的无
  惯常的思想总是“有”

  > 老子《道德经》
  > 有之以为利，无之以为用。（利者，定用也；用者，妙用也。）
  > 有而不有即无，无而不无即有。（玄）
  > 玄之又玄，众妙之门

  **有**的意义不在于其自身，而在于其造成的**无**
  学习管理，最终在于无为而治，而不是让自己更忙

- 佛家：空理。得解脱生死之苦恼。治病之药。虚无
  初期翻译时缺少这一部分思想，无法直接意译过来，只能用音译。
  中国的佛教。天台宗，净土宗（念佛宗，阿弥陀佛，方便法门），华严宗，禅宗（中国化最高）
  在中国的佛教。唯识宗（玄奘），三论宗，律宗（李叔同·弘一法师），密宗（修神通）
  大事因缘，佛陀来到人事间，了生死。
  般若（智）就是对虚无的领会。涅槃（不生不死）

  > 清·仓央嘉措《见与不见》 / 扎西拉姆·多多《班扎古鲁白玛的沉默》
  > 你见，或者不见我。我就在那里，不悲不喜。
  > 你念，或者不念我。情就在那里，不来不去。
  > 你爱，或者不爱我。爱就在那里，不增不减。
  > 你跟，或者不跟我。我的手就在你的手里，不舍不弃。
  > 来我怀里，或者，让我住进你的心里。默然相爱，寂静喜欢。

宋明时三家合流，新儒家

社会地位高低不同。但都面对虚无。（大悲悯，终极关怀）

> 菩提（觉悟）般若之智，世人本自有之。

> 《孟子·尽心上》
> 万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉。

对般若智维持一辈子，便是佛

五祖·弘忍法师

> 《金刚经》
> 应无所住，而生其心（相，高低贵贱等二相。住，停留。住相。）

业识。如意之心。在烦恼中的心。向外驰求，趋避。

本心。如如之心。

智慧 vs 知识
启发本有的智慧，不给予知识

> 惠能
> 诸佛妙理，非关文字

禅宗第一条理：破文字执

心：生命情感的居所
脑：概念判断推理

生命感受放到经文之中

不读：生命感受是散漫的不成境界，其中有许多妄念
读：获得机会读到自己的生命感受，提升为生命境界

生命情感的毛病是人最根本的毛病：贪、嗔、痴。

王熙凤：贪嗔痴未解决，头脑又太聪明。悲剧不可避免

> 禅宗的十六字大纲
> 教外别传。
> 不立文字。（舍弃修行陈规，套路，如佛经概念的逻辑。文字只是手段）
> 直指人心。（生命情感）
> 见性成佛。（见了佛性就是成佛）

简易功夫，也是最难的

獦獠：中国古代西南方少数民族的称呼

> 人有南北之分，佛性本无南北
>
> 根器大利（根：慧根。）
> 终日只求福田，不求出离生死之苦海，自性若迷，福何可救。

慧根 vs 智商
大智慧，就是大悲悯

> 神秀
> 身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。
>
> 下下人有上上智，上上人有没意智
>
> 惠能
> 菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。

尘：烦恼。
人心生烦恼。

烦恼（筹划未来） vs 焦虑（动物，当下基本满足就没有）

尘劳：带着烦恼做事。希望达到一个有利于自己的结果。

空执：人生毫无意义
我执：不肯放下小我。高，傲慢。低，嫉妒

> 求道之人，为法忘躯，当如是乎 

> 何期自性本来清净
> 何期自性本无生灭
> 何期自性本自具足
> 何期自性本不动摇
> 何期自性能生万法。（万事万物的真实意义只向我们的佛性呈现）

逢怀则止，遇会则藏（广西怀集县，广东四会县，两广间主化一方）

佛法是药，没有病，则没有人会想听。

惠明，机锋。

> 不思善，不思恶。（夺境）
> 正与么时，哪个是明上座本来面目。（夺人）

认知：能知 --> 所知，有所得
觉悟：无所得。心灵和虚无契合，不再住相

> 谁缚汝？
> 谁垢汝？
> 谁将生死与汝？

慧可 -> 达摩
断臂求法

> 吾心不安，乞师与安
>
> 欲求自心，了不可得
>
> 与汝安心竟（竟：完成）

念 vs 心
误把念当心

> 《金刚经》
> 过去心不可得
> 现在心不可得
> 未来心不可得

黑暗中，心则如一灯珠，照亮时，相呈现，起念。

相由心生

> 王阳明
> 心外无物（此处物，非物质。是概念，物质界限）

起心动念。
执念：跟着念走
前念与后念之间就是心所在

> 惠能
> 前念不生，即心。（不执念）
> 后念不灭，即佛。（真如自性起念）
> 成一切相，即心。
> 离一切相，即佛。

> 无需求真
> 但须去妄

妄念生于二相

修行原则：
回归本心，不离自性。破二相。

> 《道德经》
> 祸兮福之所倚
> 福兮祸之所伏

> 《坛经》惠能至广州法性寺，值印宗法师讲《涅槃经》
> 不是风动
> 不是幡动
> 仁者心动

无立足之地，方为立足之境。
人只有一个立足之地，别无其他，便是本心

> 王阳明
> 无论是贩夫走卒，还是引车卖浆者流，都要做收拾精神，自作主张的大英雄。

人生无处不是道场。

在实践中修心