
# 命运与修行 - 王德峰
#### 人生富贵穷通，莫非命也

资本社会：进步强制

计划经济时代 --> 市场经济时代

（1987年深圳标语：时间就是金钱，效率就是生命）

社会毛病：人生的成败的标准从时代外部引入内心

资源有限，内卷，躺平，不是一个健康的社会

健康的社会，每种职业都有其尊严和意义。不同的性格，性别。。。
发挥其天赋，各得其所

教育工作者不应有（以成绩论的统一的标准）“差生”的概念

> 子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”《论语·述而》

在平凡的岗位劳作，发挥自己的才能，自食其力。

人生计划可以掌握，命运则不能。

命运决定（能改不叫命运）

命理学，八字算命，排他法，避免 **谋虚逐妄**

主观努力，意志是假象。（同样努力的人，前程和发展天壤之别）

确定有命之后，人生观才是积极的。若非，一生追求富贵

> 《论语·尧曰》
> 孔子曰：“不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。” 
>
> 孔安国
> ”命，谓穷达之分也“  
>
> 皇侃《论语义疏》
> "命为穷通夭寿也“ 。 ”人生而有命，受之由天，故不可不知也。若不知而强求，则不成为君子之德“  
>
> 蕅益大师
> ”知命只是深信因果耳。知礼，则善于观心，所谓约之以礼。知言则善于闻法，所谓了达四悉（普遍的）因缘“

受命于天，立命在我。非宿命也。

不知而强求，非君子之德。

强求指：不按照因果，勉强地求，此外求也，非内求。

内求，通过改自己的毛病习气增加福报来改变命运

外求，不改自己的毛病习气，拼命在外攀缘。攀到的是命中就有的

悟后起修

积极的人生

> 《孟子·滕文公下》
> 富贵不能淫， 贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫

君子：真乐。

> 《周易·系辞上》
>乐天知命，故不忧

1. 出身。
2. 性格。
3. 健康。
4. 职业。
5. 配偶。
6. 子女。

命运与人生的意义。知命，可以完成真正的人生意义

> 《论语·颜渊》子夏
> 死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。
>
> 《孟子》
> 求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也。
> 求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。
>
> 莫非命也，顺受其正
>
> 《左传·僖公二十四年》
> 窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为己力呼！
>
> 《筹笔驿》唐·罗隐
> 时来天地皆同力，运去英雄不自由。
>
> 《庄子·内篇·人间世》
> ”天下有大戒二：其一命也，其一义也。子之爱亲，命也，不可解于心，义也，无适百非君也，无所逃于天地之间。“
>
> 《中庸》
> 君子素其位而行，不愿乎其外。
>
> 《论语·里仁》
> 子曰：”不仁者不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。“
>
> 清·曹雪芹《西江月·批宝玉二首》
> 富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉

信力：信主观意志，唯心

信命：唯物，主观意志是一种命运的表现物

斯宾诺沙，石头掉落，重力。有思想变成唯心

战国·鬼谷子。算命术祖师爷
唐·李虚中。三柱算命术，年月日柱，六字。（柱：古时竖写，由上至下，由右至左）
宋·徐子平。命理学。子平术。四柱算命术，年月日时柱，八字。

| 阴阳五行 | 木   | 火   | 土   | 金   | 水   |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 五脏六腑 | 肝   | 心   | 脾   | 肺   | 肾   |

地支：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
每个地支中都含着天干，也有阴阳五行

**十天干五行表**

| 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 7    | 8    | 9    | 10   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 甲   | 乙   | 丙   | 丁   | 戊   | 己   | 庚   | 辛   | 壬   | 癸   |
| 阳木 | 阴木 | 阳火 | 阴火 | 阳土 | 阴土 | 阳金 | 阴金 | 阳水 | 阴水 |

**十二地支五行表**

| 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 7    | 8    | 9    | 10   | 11   | 12   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 鼠   | 牛   | 虎   | 兔   | 龙   | 蛇   | 马   | 羊   | 猴   | 鸡   | 狗   | 猪   |
| 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   |
| 阳水 | 阴土 | 阳木 | 阴木 | 阳土 | 阴火 | 阳火 | 阴土 | 阳金 | 阴金 | 阳土 | 阴水 |

> 东汉·王充《论衡·命义篇》
> 人禀气而生，含气而长，得贵则贵，得贱则贱。
> 富贵贫贱皆在初禀之时，不在长大之后，随操行而至也。
>
> 《神家本草经》
> 上药一百二十种为君，主养命；中药一百二十种为臣，主养性；下药一百二十五种为佐使，主治病；用药须合君臣佐使。

疑问：

- 一个时辰内出生的人很多，八字一样
  - 男女不同
  - 方位位置。水火等
  - 具体表现不一样，命运曲线一样。
- 天灾同时死亡的人也很多。
  - 国运大于个运。常态社会要稳定，覆巢之下，岂有完卵

八字可以看到命运的六七成，还有祖上的阴德，祖坟的风水

> 积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。（祖辈 -> 孙辈）

明·万民英《三命通会》

命理学有完整体系，但各方看法莫衷一是

> 明·神峰子·张楠·张神峰《神峰通考》
> 病药说

天下八字都有”病“。阴阳五行不平衡
天下八字都有”药“。用神。寻找平衡

> 看命者，看用神也。

> 不要追求成功，而是追求成长
> No Success, Just Growing

王老师： 伤官（用神）吐秀。周立波的用神应该也是伤官

四谛说：苦集灭道。
老，病，死 + 生

> 修行，不是获得我们本来没有的，而是把本身拥有的被遮蔽的重新呈现。
> 呈现后，无论遇到何事，有真正的欢乐，心灵是圆满的。
>
> 人会犯错，有不如意，有许多要实现时就会烦恼

灭苦因

缘起性空。珍惜缘，没有完美的实体。（父母、夫妻、子女）

