小逻辑 【德】黑格尔

1. 哲学缺乏别的科学所享有的一种优越性：哲学不似别的科学可以假定表象所直接接受的为其对象，或者可以假定在认识的开端和进程里有一种现成的认识方法。

   哲学的对象和与宗教的对象诚然大体上是相同的。两者皆以真理为对象。

2. 哲学可以定义为对于事物的思维着的考察

   ”人之所以异于禽兽在于他能思维“

   哲学是一种特殊的思维方式

   后思（Nachdenken），亦即反思。反思以思想的本身为内容，力求思想自觉其为思想。

   一般的思想与哲学上的反思

3. 我们所意识到的情绪、直观、欲望、意志等规定，一般被称为表象。一般地讲来可看成思想和概念的譬喻

   哲学是以思想、范畴，或更确切地说，是以概念去代替表象。

   意识一经提升到概念的纯思的领域时，它就不知道空间走进世界的什么地方了。

4. 对于一般人的普通意识，哲学须证明其**特有的知识方式**的需要，甚至必须唤醒一般人认识哲学的特有知识方式的需要。

5. 意识的真实内容，一经翻译为思想和概念的形式，反而更能保持其真相，甚且反而能更正确的认识

   哲学的职责既以**研究思维**为其特有的形式，而且既然人皆有天赋的思维能力，因此忽视了上面第三节所指出的区别，又会引起另一种错误观念。

6. 哲学知识的形式是属于纯思和概念的范围。

   另一方面，应将哲学的内容理解为属于活生生的精神的范围、属于原始创造的和自身产生的精神所形成的世界，亦即属于意识所形成的外在和内心的世界。

   哲学的内容就是现实（Wirklichkeit）

   对于这种内容的最初的意识便叫做经验。

   哲学的最高目的就在于确认思想与经验的一致，并达到自觉的理性与存在于事物中的理性的和解，亦即达到理性与现实的和解。

   《法哲学》序言：凡是合乎理性的东西都是现实的，凡是现实的东西都是合乎理性的。

   《逻辑学》现实与偶然的事物区别

   哲学所研究的对象是理念，而理念并不会软弱无力到永远只是应当如此，而不是真实如此的程度。所以哲学研究的对象就是现实性，而前面所说的那些事物、社会状况、典章制度等等，只不过是**现实性的浅显外在的方面**而已。

7. 后思（Nachdenken反复思索），一般讲来，包含了哲学的原则（原则在此处兼有原始或开端的意义在内）。

   这种反思一开始就不是单纯抽象的思想，如象希腊哲学初起时那样和现实缺乏联系，而于初起时，立即转而指向着现象界的无限量的材料方面。

   只有思维才配称为哲学的仪器或工具

8. 经验知识有两方面不能满足理性的要求

   在另一范围内，有先多对象为经验的知识所无法把握：自由、精神和上帝（感官无法经验，它们的内容是无限的）

9. 主观的理性，按照它的形式，总要求【比经验知识所提供的】更进一步的满足。

   这种足以令理性自身满足的形式，就是广义的必然性。

   思辩科学对于经验科学的内容并不是置之不理，而是加以承认与利用，将经验科学中的普遍原则、规律和分类等加以承认和应用，以充实其自身的内容。

   哲学与科学的区别乃在于范畴的变换。思辩的逻辑，包含有以前的逻辑与形而上学，保存有同样的思想形式、规律和对象，但同时又用**较深广的范畴**去发挥和改造它们。

   思辩的概念与狭义的概念

10. 概念式的思维。足以求得哲学知识，自诩中以认识绝对对象（上帝，精神，自由）

    康德的批判哲学主要观点：进行探究上帝以及事物本质等问题之前，先对于认识能力本身，作一番考察工夫；看人是否有达到此种知识的能力。结果使得认识活动将探讨对象，把握对象的兴趣，转向其自身，转向着认识的形式方面。

11. 认识到思维自身的本性即是辩证法，认识到思维作为理智必陷于矛盾、必自己否定其自身这一根本见解，构成逻辑学上一个主要的课题。

12. 一方面，哲学的发展实归功于经验科学，另一方面，哲学赋予科学内容以最主要的成分：思维的自由（思维的先天因素）。

    哲学又能赋予科学以必然性的保证，使此种内容不仅是对于经验中所发现的事实的信念，而且使经验中的事实成为原始的完全自主的思维活动的说明和摹写。

13. ...

14. 哲学若没有体系，就不能成为科学。没有体系的哲学理论，只能表示个人主观的特殊心情，它的内容必定是带偶然性的。

    真正的哲学是以包括一切特殊原则于自身之内为原则。

# 逻辑学概念的初步规定

概念式思维

形式思维

> 反思作用总是去寻求那固定的、长住的、自身规定的、统摄特殊的普遍原则。这种普遍原则就是事物的本质和真理，不是感官所能把握的。例如义务或正义就是行为的本质，而道德行为所以成为真正道德行为，即在于能符合这些有普遍性的规定。

间接的、内在的、普遍的

直接的、外在的、个别的

普遍作为普遍并不是存在于外面的。

普遍是人所不见不闻，而只是对精神而存在的。

> 任何事物莫不有一长住的**内在**的本性和一外在的**定在**。
>
> 如指着狗说是一个动物。动物本身是不能指出的，能指出的只是一个特定的动物。
>
> 万物生死，兴灭；其本性，其共性即其类，而类是不可以单纯当作各物共同之点来理解的。

思想不但构成外界事物的实体（Subtanz），而且构成精神性的东西的普遍实体。

人是有思想的，是一个有普遍性者，但只有当意识到自身的普遍性时，才是有思想的。

动物也是具有潜在的普遍的东西，但动物并不能意识到它自身的普遍性，而总是只感觉到它的个别性。自然界不能使它所含蕴的理性（Nous）得到意识，只有人才具有双重的性能，是一个能意识到普遍性的普遍者。

在”我“里面就具有各式各样内的和外的内容，由于这种内容的性质不同，我也因而成为能感觉的我，能表象的我，有意志的我等等。

但在这一切活动中都有我，或者也可以说在这一切活动中都有思维。

因此人总是在思维着的，即使当他只在直观的时候，他也是在思维。假如他观察某种东西，他总是把它当作一种普遍的东西，着重其一点，把它特别提出来，以致忽略了其他部分，把它当作抽象的和普遍的东西，即使只是在形式上是普遍的东西。

一切事物都是将普遍与个别结合起来的特殊

物理学和自然哲学的区别，只在于自然哲学能使我们在自然事物里意识到概念的真正形式。

真理就是思想的内容与其自身的符合。（一个真朋友就是指一个朋友的言行态度能够符合友谊的概念）

只有上帝才是概念与实在的真正符合。但一切有限事物，自在地都具有一种不真实性，因为凡物莫不有其概念，有其存在，而其存在总不能与概念相符合。因此，所有有限事物皆必不免于毁灭，而其概念与存在间在的不符合，都由此表现出来。

按照有限的规定去思维和行动，就是导致一切幻觉和错误后果的来源。

认识真理的不同方式，只可认作思想的不同形式。我们总是首先通过经验去认识真理，但经验也只是一种形式。

一个伟大的精神创造出伟大的经验，能够在纷然杂陈的现象中洞见到有决定意义的东西。

反思的方式用思想的关系来规定真理。

认识真理最完善的方式，就是思维的纯粹形式。

在儿童的生活里所看见的谐和乃是自然的赐予，而我们所需返回的谐和应是劳动和精神的教养的收获。基督曾说过：”如果你不变成同小孩一样“等语，足见他并不是说我们应该长久作小孩。

赤裸可以说是人的很朴素而基本的特性。认为可羞耻包含着他的**自然存在**和**感性存在**的分离。禽兽没有进展到有这种分离，因此也就不知羞耻。

自然存在。

自我意识。

素朴的本能，不能摆脱其主观性，不免受自私自利和偶然任性的支配。



客观思想一词最能够表明真理。

真理不仅应是哲学所追求的目标，而且应是哲学研究的绝对对象。

只能产生**有限**规定，并且只能在有限规定中活动的思维，便叫做知性

思维规定的有限性有两层看法

1. 认为思维规定只是主观的，永远有一客观的【对象】和它们对立
2. 认为各思维规定的内容是有限的，因此各规定间即彼此对立，而且更尤其和绝对对立

# 思想对客观性的第一态度

形而上学

思想对于客观性的第一态度是一种素朴的态度，它还没有意识到**思想自身所包含的矛盾和思想自身与信仰的对立**，却相信，只靠反思作用即可认识真理，即可使客体的真实性质呈现在意识前面。

一切初期的哲学，一切科学，甚至一切日常生活和意识活动，都可说是全凭此种信仰而生活下去。

旧形而上学未能超出单纯抽象理智的思维。

一说到思维，我们必须把有限的、单纯的思维与无限的理性的思维区别开。

思维的本质事实上本身就是无限的。

有限之物的持存，在于与它的对方有联系，这对方就是它的否定，并表明它自己就是那有限之物的界限，但是思维却是自己在自己本身内，自己与自己本身相关联，并且以自己本身为对象。当我以一个思想作为思考的对象时，我便在我自己的本身内。

无限的或思辩的思维，一方面同样是有规定的，但一方面即在规定和限制过程之中就扬弃了规定和限制的缺陷。

旧形而上学的思维是有限的思维，因为它老是活动于有限思维规定的某种界限之内，并把这种界限看成固定的东西，而不对它再加以否定。

旧形而上学的主要兴趣，即在于研究刚才所提到的那些谓词是否应用来加给它们的对象。但这些谓词都是有限制的知性概念，只能表示一种限制，而不能表达真理。

要想得到一个对象的真知，必须由这对象自己去规定自己，不可从外面一些谓词来加给它。

如果我们试用谓词的方式以表达真正，则我们的心思便不禁感觉到这些名言无法穷尽对象的意义。

东方哲人每每称神为多名的或不尽名的。凡是有限的名言，决不能令心灵满足。于是东方的哲人不得不尽量搜索更多的名言。

知性本身是有限的，也只能认识有限事物的性质。有限事物彼此有因与果，力与表现的关系，如果用这些规定去表述它们，则就其有限性而方，它们便算被认识了。

理性的对象不是有限的谓词所能规定，企图用有限的名言去规定理性的对象，就是旧形而上学的缺陷。

具体的玄思的真理恰好没有片面的坚执，因此也非片面的规定所能穷尽。玄思的真理包含有这些片面的规定自身联合起来的全体，而独断论则坚持各分离的规定，当作固定的真理。

- 形而上学的第一部分是本体论，即关于本质的抽象规定的学说。

- 形而上学的第二部分是理性心理学或灵魂学，它研究灵魂的形而上学的本性，亦即把精神当作一个实物去研究。
  精神是和灵魂有区别的，灵魂好像是肉体与精神之间的中介，或者两者之间的联系。精神沉浸在全身内为灵魂，灵魂是使身体有生命的原则。
  从精神的具体实现和能动性去考察精神，这样就可以认识到精神的外在表现是由它的内在力量所决定的。
- 形而上学的第三部分是宇宙论，探讨世界，世界的偶然性、必然性、永恒性、在时空中的限制，世界在变化中的形式的规律，以及人类的自由和恶的起源。
- 形而上学的第四部分是自然的或理性的神学，它研究上帝的概念或上帝存在的可能性，上帝存在的证明和上帝的特性。
  没有规定性，就不可能有知识。纯粹的光明就是纯粹的黑暗。

> 化学家所谓自然的化验，不过是自我嘲弄，而不知其所以然。
> 各部分清楚地摆在他面前，可惜的，就是没有精神的系联。《浮士德》歌德

要想把握对象，分别作用总是不可少的，而且精神自身本来就是一种分别作用。但分别仅是认识过程的一个方面，主要事情在于使分解开了的各分子复归于联合。

经验主义所处理的是有限材料，而形而上学所探讨的是无限的对象。但这无限的对象却被知性的有限形式有限化了。

**批判哲学**

自由的思想就是不未经考察过的思想。

批判哲学的主要课题是考察在什么限度内，思想的形式能够得到关于真理的知识。康德特别要求在求知以前先考验知识的能力。思维的形式本身也必须当作知识的对象加以考察。

客观性的三个意义

- 第一为外在事物的意义，以示有别于只是主观的、意谓的、或梦想的东西。
- 第二为康德所确认的意义，指普遍性与必然性，以示有别于属于我们感觉的偶然、特殊和主观的东西。
- 第三为刚才所提出的意义，客观性是指思想所把握的事物自身，以示有别于只是我们的思想，与事物的实质或事物的自身有区别的主观思想。

**理论的能力·论知识之所以为知识**

康德的看法，范畴只是属于我们的，而不是对象的规定，所以他的哲学就是主观唯心论，因为他认为自我或能知的主体既供给认识的形式，又供给认识的材料。